
               F. Caractéristiques dépendantes de la mise en œuvre   

Cette annexe ne fait pas partie de la définition standard de la programmation Ada
langue.

La définition du langage Ada autorise certaines dépendances machine dans un
de manière contrôlée. Aucune syntaxe ou extension sémantique dépendante de la machine ou
des restrictions sont autorisées. Les seules dépendances d'implémentation autorisées
correspondent à des pragmas et des attributs dépendants de l'implémentation, certains
conventions dépendantes de la machine comme mentionnées au chapitre 13, et certaines
autorisé des restrictions sur les clauses de représentation.

Le manuel de référence de chaque implémentation Ada doit comporter une annexe
(appelé Annexe F) qui décrit tous les
caractéristiques. L'annexe F pour une implémentation donnée doit lister en
particulier:

(1) La forme, les emplacements autorisés et l'effet de chaque dépendant de la mise en œuvre
    pragma.

(2) Le nom et le type de chaque attribut dépendant de l'implémentation.

(3) La spécification du package SYSTEM.

(4) La liste de toutes les restrictions aux clauses de représentation (voir 13.1)

(5) Les conventions utilisées pour tout nom généré par l'implémentation désignant
    composants dépendants de l'implémentation (voir 13.4).

(6) L'interprétation des expressions qui apparaissent dans les clauses d'adresse,
    y compris ceux pour les interruptions (voir 13.5).

(7) Toute restriction sur les conversions non contrôlées (voir 13.10.2).

(8) Toute caractéristique dépendant de la mise en œuvre de l'entrée-sortie
    paquets (voir 14).     
