 13 Clauses de représentation et fonctionnalités dépendantes de l'implémentation

Ce chapitre décrit les clauses de représentation, certaines mises en œuvre-
fonctionnalités dépendantes et autres fonctionnalités utilisées dans le système
la programmation.

13.1 Clauses de représentation

Les clauses de représentation précisent comment les types du langage doivent être
mappé sur la machine sous-jacente. Ils peuvent être fournis pour donner plus
représentation efficace ou pour s'interfacer avec des fonctionnalités extérieures
le domaine du langage (par exemple, le matériel périphérique).

       clause_de représentation ::=
             type_representation_clause | clause_adresse

       type_representation_clause ::= length_clause
             | clause_représentation_énumération
             |record_representation_clause

Une clause de représentation de type s'applique soit à un type, soit à un premier
sous-type nommé (c'est-à-dire à un sous-type déclaré par une déclaration de type,
le type de base étant donc anonyme). Une telle représentation
La clause s'applique à tous les objets qui ont ce type ou ce premier nommé
sous-type. Au plus une clause d'énumération ou de représentation d'enregistrement est
autorisé pour un type donné : une clause de représentation par énumération est uniquement
autorisé pour un type d’énumération ; une clause de représentation record, uniquement
pour un type d'enregistrement. (D'un autre côté, plus d'une clause de longueur
peut être prévu pour un type donné ; de plus, à la fois une clause de longueur et
une clause d'énumération ou de représentation d'enregistrement peut être fournie.)
La clause de longueur est la seule forme de clause de représentation autorisée pour un
type dérivé d'un type parent qui a (défini par l'utilisateur) dérivable
sous-programmes.

Une clause d'adresse s'applique soit à un objet ; à un sous-programme,
package ou unité de tâches ; ou à une entrée. Au plus une clause d'adresse est
autorisé pour l’une de ces entités.

Une clause de représentation et une déclaration de l'entité à laquelle le
la clause s'applique doivent toutes deux apparaître immédiatement dans le même déclaratif
spécification de pièce, de package ou de tâche ; la déclaration
doit intervenir avant la clause. En l'absence de représentation
clause pour une déclaration donnée, une représentation par défaut de cette
La déclaration est déterminée par la mise en œuvre. Un tel défaut
la détermination intervient au plus tard à la fin de la période immédiatement
englobant une partie déclarative, une spécification de package ou une tâche
spécification. Pour une déclaration donnée dans une partie déclarative, ceci
la détermination par défaut a lieu avant tout corps fermé.

Dans le cas d'un type, certaines occurrences de son nom impliquent que le
la représentation du type doit déjà avoir été déterminée. 
Par conséquent, ces événements forcent la détermination par défaut de tout
aspect de la représentation non déjà déterminé par un type antérieur
clause de représentation. Cette détermination par défaut est également forcée par
occurrences similaires du nom d'un sous-type du type, ou du
nom de tout type ou sous-type comportant des sous-composants du type. UN
une occurrence forcée est toute occurrence autre que dans un type ou un sous-type
déclaration, une spécification de sous-programme, une déclaration d'entrée, un
déclaration constante, un pragma ou une clause de représentation pour le type
lui-même. Dans tous les cas, une occurrence au sein d’une expression est toujours forçante.


Une clause de représentation d'une entité donnée ne doit pas apparaître après une
occurrence du nom de l'entité si cette occurrence force une
détermination par défaut de la représentation de l’entité.

Des restrictions similaires existent pour les clauses d'adresse. Pour un objet, n'importe quel
l'occurrence de son nom (après la déclaration de l'objet) est un forçage
occurrence. Pour un sous-programme, un package, une unité de tâche ou une entrée, tout
l'occurrence d'un attribut de représentation d'une telle entité est une
forcer l'occurrence.

L’effet de l’élaboration d’une clause de représentation est de définir
les aspects correspondants de la représentation.

L'interprétation de certaines des expressions qui apparaissent dans
Les clauses de représentation dépendent de l'implémentation, par exemple :
expressions spécifiant des adresses. Une implémentation peut limiter son
acceptation des clauses de représentation à celles qui peuvent être traitées
simplement par le matériel sous-jacent. Si une clause de représentation est
accepté par une implémentation, le compilateur doit garantir que le
l'effet net du programme n'est pas modifié par la présence de la clause, sauf
pour les clauses d'adresse et pour les parties du programme qui interrogent
attributs de représentation. Si un programme contient une clause de représentation
cela n'est pas accepté, le programme est illégal. Pour chaque implémentation,
les clauses de représentation autorisées et les conventions utilisées pour la mise en œuvre-
expressions dépendantes, doivent être documentées à l’Annexe F du
Manuel de référence.

Alors qu'une clause de représentation est utilisée pour imposer certaines
caractéristiques de la cartographie d'une entité sur le sous-jacent
machine, les pragmas peuvent être utilisés pour fournir une implémentation, avec
critères de sélection d’une telle cartographie. Le PACK pragma
précise que la minimisation du stockage doit être le critère principal lorsque
sélectionner la représentation d’un type d’enregistrement ou de tableau. Sa forme est
comme suit:

       pragma PACK (type_simple_name);

L'emballage signifie que les espaces entre les zones de stockage allouées à
les composants consécutifs doivent être minimisés. Il n’est cependant pas nécessaire
affecter le mappage de chaque composant sur le stockage. Cette cartographie peut
être lui-même influencé par un pragma (ou contrôlé par une représentation
clause) pour le composant ou le type de composant. La position d'un PACK
pragma, et les restrictions sur le type nommé, sont régies par le
mêmes règles que pour une clause de représentation ; en particulier, le pragma
doit apparaître avant toute utilisation d'un attribut de représentation du paquet
entité.

Le pragma PACK est le seul pragma de représentation défié par le langage.
Des pragmas de représentation supplémentaires peuvent être fournis par un
mise en œuvre; ceux-ci doivent être documentés dans l'Annexe F. (contrairement
aux clauses de représentation, un pragma qui n’est pas accepté par les
la mise en œuvre est ignorée).

Note:

Aucune clause de représentation n'est autorisée pour un type formel générique.

Références : clause d'adresse 13.5, autorisation 1.6, corps 3.9, composant 3.3,
déclaration 3.1, partie déclarative 3.9, expression par défaut 3.2.1,
déclaration de constante différée 7.4, sous-programme dérivable 3.4, dérivé
type 3.4, entité 3.1, entrée 9.5, clause de représentation par énumération
13.3, expression 4.4, type formel générique 12.1.2, illégal 1.6, longueur
clause 13.2, doit 1.6, nom 4.1, objet 3.2, apparaître immédiatement dans
8.1, package 7, spécification de package 7.1, type parent 3.4, pragma
2.8, clause de représentation d'enregistrement 13.4, attribut de représentation
13.7.2, 13.7.3, sous-composant 3.3, sous-programme 6, sous-type 3.3, sous-type
déclaration 3.3.2, spécification de tâche 9.1, unité de tâche 9, type 3.3, type
déclaration 3.3.1


13.2 Clauses de durée

Une clause de longueur spécifie une quantité de stockage associée à un type.

length_clause ::= pour l'attribut, utilisez simple_expression ;

L'expression doit être d'un type numérique et est évaluée lors de la
élaboration de la clause de longueur (sauf s'il s'agit d'une expression statique). Le
Le préfixe de l'attribut doit désigner soit un type, soit un premier sous-type nommé. 
Le préfixe est appelé T dans ce qui suit. Le seul attribut autorisé
les désignateurs dans une clause de longueur sont SIZE, STORAGE_SIZE et SMALL. L'effet
de la clause de longueur dépend du désignateur d'attribut :

(a) Spécification de taille : T'SIZE

    L'expression doit être une expression statique d'un type entier. Le
    la valeur de l'expression spécifie une limite supérieure pour le nombre de bits
    à attribuer aux objets du type ou premier sous-type nommé T. Le
    les spécifications de taille doivent prévoir suffisamment d'espace de stockage pour accueillir
    chaque valeur admissible de ces objets. Une spécification de taille pour un
    le type composite peut affecter la taille des espaces entre les zones de stockage
    affectés à des composants consécutifs. D’un autre côté, il n’est pas nécessaire
    affectent la taille de la zone de stockage allouée à chaque composant.

    La spécification de taille n'est autorisée que si les contraintes sur T et sur son
    les sous-composants (le cas échéant) sont statiques. Dans le cas d'un sans contrainte
    type de tableau, les sous-types d’index doivent également être statiques. 

(b) Spécification de la taille de la collection : T'STORAGE_SIZE

    Le préfixe T doit désigner un type d'accès. L'expression doit être de certains
    type entier (mais pas nécessairement statique) ; sa valeur précise le nombre de
    les unités de stockage à réserver à la collection, c'est-à-dire les unités de stockage
    espace nécessaire pour contenir tous les objets désignés par les valeurs de l'accès
    type et par les valeurs d'autres types dérivées du type d'accès, directement
    ou indirectement. Cette forme de clause de longueur n'est pas autorisée pour un type
    dérivé d’un type d’accès.

(c) Spécification du stockage pour l'activation d'une tâche : T'STORAGE_SIZE

    Le préfixe T doit désigner un type de tâche. L'expression doit être de certains
    type entier (mais pas nécessairement statique) ; sa valeur précise le nombre de
    unités de stockage à réserver pour une activation (pas le code) d'une tâche
    du genre.

(d) Spécification de small pour un type à virgule fixe : T'SMALL

    Le préfixe T doit désigner le premier sous-type nommé d'un type à virgule fixe. 
    L'expression doit être une expression statique d'un type réel ; Sa valeur
    doit être supérieur au delta du premier sous-type nommé. L'effet de
    la clause de longueur consiste à utiliser cette valeur de small pour la représentation de
    valeurs de type base à virgule fixe. (La clause de longueur ainsi également
    affecte la quantité de stockage pour les objets de ce type).

Remarques:

Une spécification de taille est autorisée pour un type d'accès, de tâche ou de virgule fixe,
si une autre forme de clause de longueur est également donnée pour le type. 

Ce qui est considéré comme faisant partie du stockage réservé à une collection ou
car l’activation d’une tâche dépend de l’implémentation. Le contrôle
offerte par les clauses de longueur est donc relative à la mise en œuvre
conventions. Par exemple, le langage ne définit pas si le stockage
réservé à une activation d'une tâche inclut tout stockage nécessaire à l'exécution
collection associée à un type d’accès déclaré dans le corps de la tâche. 
Il ne définit pas non plus la méthode d'allocation des objets désignés par
valeurs d’un type d’accès. Par exemple, l'espace alloué pourrait être sur un
empiler; alternativement, un schéma d'aliocation dynamique général ou un stockage fixe
peut être utilisé. 

Les objets alloués dans une collection ne doivent pas nécessairement avoir la même taille si le
le type désigné est un type tableau sans contrainte ou un type sans contrainte avec
discriminants. Notez également que l'allocateur lui-même peut nécessiter un peu d'espace
pour les tables et liens internes. D'où une clause de longueur pour la collecte des
un type d'accès ne donne pas toujours un contrôle précis sur le nombre maximum
des objets alloués.

Exemples:

     --déclarations supposées :

     le type MEDIUM est la plage 0 .. 65000 ;
     le type SHORT est la plage delta 0,01 -100,0 .. 100,0 ;
     le type DEGREE est la plage delta 0,1 -360,0 .. 360,0 ;

     OCTET : constante := 8;
     PAGE : constante := 2000;

     --longueur des clauses :

     pour COLOR'SIZE, utilisez 1*BYTE ; -- voir 3.5.1
     pour MEDIUM'SIZE, utilisez 2*BYTE ;
     pour SHORT'SIZE, utilisez 15 ;

     pour l'utilisation de CAR_NAME'STORAGE_SIZE : environ 2 000 voitures
             2000*((CAR'SIZE/SYSTEM.STORAGE_UNIT) +1);

     pour KEYBOARD_DRIVERS'STORAGE_SIZE, utilisez 1*PAGE ;

pour DEGREE'SMALL, utilisez 360.0/2**(SYSTEM.STORAGE_UNIT -1);

Notes sur les exemples :

Dans la clause de longueur pour SHORT, quinze bits est le minimum nécessaire,
puisque la définition de type nécessite SHORT'SMALL=2**(-7) et SHORT'MANTISSA =
14. La clause de longueur pour DEGREE force les numéros de modèle à s'étendre exactement
la plage du type.

Références : type d'accès 3.8, allocateur 4.8, autoriser 1.6, type de tableau 3.6,
attribut 4.1.4, collection 3.8, type composite 3.3, contrainte 3.3, delta
d'un type à virgule fixe 3.5.9, type dérivé 3.4, désigner 3.8, élaboration
3.9, entité 3.1, évaluation 4.5, expression 4.4, premier sous-type nommé 13.1,
type à virgule fixe 3.5.9, sous-type d'index 3.6, type entier 3.5.4, doit 1.6,
type numérique 3.5, objet 3.2, type réel 3.5.6, type d'enregistrement 3.7, petit d'un
type à virgule fixe 3.5.10, contrainte statique 4.9, expression statique 4.9,
sous-type statique 4.9, unité de stockage 13.7, sous-composant 3.3, package système
13.7, tâche 9, activation de tâche 9.3, spécification de tâche 9.1, type de tâche 9.2,
type 3.3, tableau sans contrainte type 3.6          

13.3 Clauses de représentation en énumération

Une clause de représentation par énumération spécifie les codes internes du
littéraux du type énumération nommé dans la clause.

     enumeration_representation_clause ::= pour l'utilisation de type_simple_name
              agrégat;

L'agrégat utilisé pour spécifier ce mappage est écrit sous la forme d'un agrégat unidimensionnel.
agrégat, pour lequel le sous-type d'index est le type d'énumération et le
Le type de composant est universal_integer.

Tous les littéraux du type énumération doivent être fournis avec un entier distinct
codes, et tous les choix et valeurs des composants donnés dans l'agrégat doivent être
statique. Les codes entiers spécifiés pour le type d'énumération doivent satisfaire
la relation d'ordre prédéfinie du type.

Exemple:

     le type MIX_CODE est (ADD, SUB, MUL, LDA, STA, STZ) ;

     pour une utilisation MIX_CODE
        (ADD => 1, SUB =.2, MUL => 3, LDA => 8, STA => 24, STZ =>33) ;

Remarques:

Les attributs SUCC, PRED et POS sont définis même pour les types d'énumération
avec une représentation non contiguë ; leur définition correspond à la
déclaration de type (logique) et n'est pas affecté par l'énumération
clause de représentation. Dans l'exemple, en raison de la nécessité d'éviter le
valeurs omises, ces fonctions sont susceptibles d'être moins efficaces
mises en œuvre qu’elles ne pourraient l’être en l’absence d’une clause de représentation. 
Des considérations similaires s’appliquent lorsque de tels types sont utilisés pour l’indexation.

Références : agrégat 4.3, agrégat de tableau 4.3.2, type de tableau 3.6, attribut
d'un type d'énumération 3.5.5, choix 3.7.3, composante 3.3, énumération
littéral 3.5.1, type d'énumération 3.5.1, fonction 6.5, index 3.6, index
sous-type 3.6, littéral 4.2, relation d'ordre d'un type d'énumération 3.5.1,
clause de représentation 13.1, nom simple 4.1, expression statique 4.9, type
3.3, déclaration de type 3.3.1, type universal_integer 3.5.4

13.4 Clauses de représentation des dossiers

Une clause de représentation d'enregistrement spécifie la représentation de stockage de
enregistrements, c'est-à-dire l'ordre, la position et la taille des composants de l'enregistrement
(y compris les discriminants, le cas échéant).

     record_representation_clause ::=
       pour type_simple_name, utilisez
         enregistrer [alignment_clause]
           {clause composant}
         terminer l'enregistrement ;

     alignement_clause ::= au mod static_simple_expression ;

     clause_composant ::=
       nom_composant dans la plage static_simple_expression static_range ;


L'expression simple donnée après les mots réservés au mod dans un alignement
clause, ou après le mot réservé at dans une clause composante, doit être un
expression statique d’un type entier. Si les limites de la portée d'un
clause de composant sont définies par des expressions simples, puis chaque limite de la
La plage doit être définie par une expression statique d'un type entier, mais la
deux limites n'ont pas besoin d'avoir le même type entier.

Une clause d'alignement force chaque enregistrement du type donné à être alloué à
une adresse de départ qui est un multiple de la valeur de l'expression donnée
(c'est-à-dire que l'adresse modulo l'expression doit être nulle). Un
la mise en œuvre peut imposer des restrictions sur les alignements autorisés.

Une clause de composant spécifie l'emplacement de stockage d'un composant, par rapport à
le début du disque. L'entier défini par l'expression statique d'un
La clause composant est une adresse relative exprimée en unités de stockage. Le
range définit les positions des bits de l'emplacement de stockage, par rapport au
unité de stockage. La première unité de stockage d'un enregistrement est numérotée zéro.
le premier bit d'une unité de stockage est numéroté zéro. L'ordre des bits dans un
l'unité de stockage dépend de la machine et peut s'étendre aux unités de stockage adjacentes
(Pour une machine spécifique, la taille en bits d'une unité de stockage est donnée par le
numéro nommé SYSTEM.STORAGE_UNIT dépendant de la configuration.) Si un
Le composant est autorisé à chevaucher une limite de stockage, et si oui, comment, est-ce
défini par l'implémentation.

Au plus une clause de composant est autorisée pour chaque composant de l'enregistrement.
type, y compris pour chaque discriminant (des clauses composantes peuvent être données pour
certains, tous ou aucun des composants). Si aucune clause de composant n'est donnée pour
un composant, alors le choix du lieu de stockage du composant est laissé
au compilateur. Si des clauses de composants sont données pour tous les composants, le
La clause de représentation d'enregistrement spécifie complètement la représentation du
type d'enregistrement et doit être respecté exactement par le compilateur.

Les emplacements de stockage au sein d'une variante d'enregistrement ne doivent pas se chevaucher, mais les
le stockage de variantes distinctes est autorisé. Chaque clause composante doit permettre
pour suffisamment d'espace de stockage pour accueillir toutes les valeurs autorisées du
composant. Une clause de composant n'est autorisée que pour un composant, le cas échéant.
la contrainte sur ce composant ou sur l’un de ses sous-composants est statique.

Une implémentation peut générer des noms qui désignent des éléments dépendants de l'implémentation.
composants (par exemple, un contenant le décalage d’un autre composant). 
De tels noms dépendants de l'implémentation peuvent être utilisés dans la représentation des enregistrements
clauses (ces noms ne doivent pas nécessairement être des noms simples ; par exemple, ils pourraient être
attributs dépendants de l'implémentation).

Exemple:

     MOT : constante := 4; -- l'unité de stockage est un octet, 4 octets par mot

tapez STATE est (A, M, W, P);
le type MODE est (FIX, DEC, EXP, SIGNIF) ;

le type BYTE_MASK est un tableau (0.. 7) de BOOLEAN ;
le type STATE_MASK est un tableau (STATE) de BOOLEAN ;
le type MODE_MASK est un tableau (MODE) de BOOLEAN ;

tapez PROGRAM_STATUS_WORD est
 enregistrer
     SYSTEM_MASK : BYTE_MASK ;
     PROTECTION_KEY : plage INTEGER 0 .. 3 ;
     MACHINE_STATE : STATE_MASK ;
     INTERRUPT_CAUSE : INTERRUPTION_CODE;
     ILC : plage INTEGER 0 .. 3 ;
     CC : plage INTEGER 0 .. 3 ;
     PROGRAMME_MASK : MODE_MASK ;
     INST_ADDRESS : ADRESSE ;
terminer l'enregistrement ;


 pour l'utilisation de PROGRAM_STATUS_WORD
   enregistrer au mod 8 ;
       SYSTEM_MASK à 0*WORD plage 0 .. 7 ; 
       PROTECTION_KEY à 0*WORD plage 10 .. 11 ; -- bits 8,9 inutilisés
       MACHINE_STATE à 0*WORD plage 12 .. 15 ;
       INTERRUPT_CAUSE à 0*WORD plage 16 .. 31 ;
       ILC à 1*WORD plage 0 .. 1 ; -- deuxième mot
       CC à 1*WORD plage 2 .. 3 ;
       PROGRAM_MASK à 1*WORD plage 4 .. 7 ;
       INST_ADDRESS à 1*WORD plage 8 .. 31 ;
   terminer l'enregistrement ;

 pour PROGRAM_STATUS_WORD'SIZE, utilisez 8*SYSTEM.STORAGE_UNIT ;

Remarque sur l'exemple :

La clause de représentation d'enregistrement définit la présentation d'enregistrement. La durée
Cette clause garantit qu’exactement huit unités de stockage sont utilisées.

Références : autoriser 1.6, attribut 4.1.4, constante 3.2.1, contrainte 3.3,
discriminant 3.7.1, type entier 3.5.4, doit 1.6, nommé numéro 3.2, plage
3.5, composant d'enregistrement 3.7, type d'enregistrement 3.7, expression simple 4.4, simple
nom 4.1, contrainte statique 4.9, expression statique 4.9, unité de stockage 13.7,
sous-composant 3.3, package système 13.7, variante 3.7.3

13.5 Clauses d'adresse

Une clause d'adresse spécifie une adresse requise en stockage pour une entité.

     adresse_clause ::= pour simple_name, à utiliser sur simple_expression ;

L'expression donnée après le mot réservé à doit être du type ADRESSE
défini dans le package SYSTEM (voir 13.7); ce paquet doit être nommé par un
avec clause qui s'applique à l'unité de compilation dans laquelle l'adresse
la clause se produit. Les conventions qui définissent l'interprétation d'une valeur
du type ADDRESS comme adresse, comme niveau d'interruption, ou quoi que ce soit
peuvent être, dépendent de la mise en œuvre. Le caractère permis du simple
le nom et la signification de l’adresse correspondante sont les suivants :

(a) Nom d'un objet : l'adresse est celle requise pour l'objet
   (variable ou constante).

(b) Nom d'un sous-programme, d'un package ou d'une unité de tâches : l'adresse est celle
   requis pour le code machine associé au corps du programme
   unité.

(c) Nom d'une entrée unique : l'adresse spécifie une interruption matérielle à
   auquel l'entrée unique doit être liée.

Si le nom simple est celui d’une seule tâche, la clause d’adresse est
compris comme faisant référence à l'unité de tâche et non à l'objet de tâche. Dans tout
Dans certains cas, la clause d'adresse n'est légale que si exactement une déclaration avec
cet identifiant apparaît plus tôt, immédiatement dans le même déclaratif
pièce, spécification de package ou spécification de tâche. Un nom déclaré par un
la déclaration de renommage n’est pas autorisée comme nom simple. 

Les clauses d'adresse ne doivent pas être utilisées pour réaliser des superpositions d'objets ou
superpositions d’unités de programme. Une interruption donnée ne doit pas non plus être liée à d'autres
plus d'une entrée. Tout programme utilisant des clauses d'adresse pour obtenir de tels effets
est erroné.


Exemple:

   pour une utilisation CONTROL à 16#0020# ; -- en supposant que SYSTEM.ADDRESS est un entier
   taper

Remarques:

Les règles ci-dessus impliquent que si deux sous-programmes se surchargent mutuellement et sont
visible à un moment donné, une clause d'adresse pour l'un d'entre eux n'est pas légale à
ce point. De même, si une spécification de tâche déclare des entrées qui
se surchargent mutuellement, ils ne peuvent pas être des entrées d'interruption. La syntaxe ne
autoriser une clause d'adresse pour une unité de bibliothèque. Une implémentation peut fournir
pragmas pour la spécification des superpositions de programmes.

Références : adresse prédéfinie de type 13.7, appliquer 10.1.1, unité de compilation
10.1, constante 3.2.1, entité 3.1, entrée 9.5, erronée 1.6, expression
4.4, unité de bibliothèque 10.1, nom 4.1, objet 3.2, package 7, pragma 2.8,
unité de programme 6, mot réservé 2.9, expression simple 4.4, nom simple 4.1,
sous-programme 6, corps du sous-programme 6.3, package système 13.7, corps de la tâche 9.1, tâche
objet 9.2, unité de tâche 9, type 3.3, variable 3.2.1, avec clause 10.1.1

13.5.1 Interruptions

Une clause d'adresse donnée pour une entrée associe l'entrée à un périphérique
cela peut provoquer une interruption ; une telle entrée est mentionnée dans cette section
comme entrée d'interruption. Si des informations de contrôle sont fournies lors d'un
interruption, il est transmis à une entrée d'interruption associée sous la forme d'un ou plusieurs
paramètres de mode en ; seuls les paramètres de ce mode sont autorisés.

Une interruption agit comme un appel d'entrée émis par une tâche matérielle dont la priorité
est supérieur à la priorité du programme principal, et également supérieur à la
priorité de toute tâche définie par l'utilisateur (c'est-à-dire toute tâche dont le type est déclaré
par une unité de tâche dans le programme). L'appel d'entrée peut être un appel d'entrée ordinaire
appel d'entrée, un appel d'entrée temporisé ou un appel d'entrée conditionnel, selon le
sorte d'interruption et sur la mise en œuvre. 

Si une instruction select contient à la fois une alternative de fin et une option d'acceptation
alternative pour une entrée d’interruption, alors une implémentation peut imposer
d'autres exigences pour la sélection de l'alternative de terminaison dans
en plus de ceux donnés à la section 9.4.

Exemple:

     la tâche INTERRUPT_HANDLER est
       entrée FAIT ;
       pour une utilisation DONE à 16#40# ; en supposant que SYSTEM.ADDRESS est un entier
         taper
       terminer INTERRUPT_HANDLER ;

Remarques:

Les appels d’entrée par interruption doivent uniquement avoir la sémantique décrite ci-dessus ; ils
peut être implémenté en demandant au matériel d'exécuter directement le
accepter les déclarations.

Les interruptions en file d'attente correspondent à des appels d'entrée ordinaires. Les interruptions qui sont
Les appels perdus s'ils ne sont pas traités immédiatement correspondent à des appels d'entrée conditionnelle. Il
est une conséquence des règles de priorité selon lesquelles une instruction accept exécutée dans
la réponse à une interruption a priorité sur la réponse ordinaire définie par l'utilisateur
tâches et peut être exécuté sans appeler au préalable une action de planification.

L'un des effets possibles d'une clause d'adresse pour une entrée d'interruption est
pour spécifier la priorité de l'interruption (directement ou indirectement). Direct
les appels vers une entrée d’interruption sont autorisés.

Références : accepter l'alternative 9.7.1, accepter la déclaration 9.5, adresse
type prédéfini 13.7, autorisation 1.6, appel d'entrée conditionnelle 9.7.2, entrée 9.5,
mode 6.1, paramètre d'un sous-programme 6.2, priorité d'une tâche 9.8, sélection
alternative 9.7.1, instruction select 9.7, package système 13.7, tâche 9,
terminer l'alternative 9.7.1, appel d'entrée programmé 9.7.3

13.6 Changement de représentation

Au plus une clause de représentation est autorisée pour un type donné et un
aspect de sa représentation. Par conséquent, si une représentation alternative est
nécessaire, il faut déclarer un deuxième type, dérivé du premier,
et de spécifier une représentation différente pour le deuxième type.

Exemple:

 -- PACKED_DESCRIPTOR et DESCRIPTOR sont deux types différents
 -- présentant des caractéristiques identiques, hormis leur représentation

 le type DESCRIPTEUR est
     enregistrer
       -- composants d'un descripteur
     terminer l'enregistrement ;

 tapez PACKED_DESCRIPTOR est le nouveau DESCRIPTOR ;

 pour l'utilisation de PACKED_DESCRIPTOR
     enregistrer
       -- clauses de composants pour certains ou pour tous les composants
     terminer l'enregistrement ;

Le changement de représentation peut désormais être accompli par affectation avec des
conversions de types :

     D : DESCRIPTEUR ;
     P : PACKED_DESCRIPTOR;

     P := PACKED_DESCRIPTOR (D); -- paquet D
     D := DESCRIPTEUR(P); -- déballer P

Références : affectation 5.2, type dérivé 3.4, type 3.3, conversion de type
4.6, déclaration de type 3.1, clause de représentation 13.1

13.7 Le système de packages

Pour chaque implémentation, il existe un package de bibliothèque prédéfini appelé SYSTEM
qui comprend les définitions de certains paramètres dépendants de la configuration
caractéristiques. La spécification du package SYSTEM est
dépend de la mise en œuvre et doit être donnée en annexe F. La partie visible
de ce package doit contenir au moins les déclarations suivantes.


Le package SYSTEM est
     le type ADDRESS est défini par l'implémentation ;
     le type NOM est mise en œuvre_définie_enumeration_type ;

     SYSTEM_NAME : constante NAME := mise en œuvre_définie ;

     STORAGE_UNIT : constante := mise en œuvre_définie ;
     MEMORY_SIZE : constante := mise en œuvre_définie ;

     --Numéros nommés dépendants du système :

     MIN_INT : constante := mise en œuvre_définie ;
     MAX_INT : constante := mise en œuvre_définie ;
     MAX_DIGITS : constante := mise en œuvre_définie ;
     MAX_MANTISSA : constante := mise en œuvre_définie ;
     FINE_DELTA : constante := mise en œuvre_définie ;
     TICK : constante := mise en œuvre_définie ;

     --Autres déclarations System_Dependent

     le sous-type PRIORITY est une plage INTEGER mise en œuvre_définie ;

     ...
 fin du SYSTÈME ;

Le type ADDRESS est le type des adresses fournies dans les clauses d'adresse ;
c'est aussi le type du résultat délivré par l'attribut ADDRESS.
Les valeurs du type d'énumération NOM sont les noms de machines alternatives
configurations gérées par l’implémentation ; l'un d'eux est la constante
SYSTEM_NAME. Le nombre nommé STORAGE_UNIT est le nombre de bits par
unité de stockage; le nombre nommé MEMORY_SIZE est le nombre de disponibles
unités de stockage dans la configuration ; ces numéros nommés sont du type
entier_universel.

Une forme alternative du package SYSTEM, avec des valeurs données pour l'un des
SYSTEM_NAME, STORAGE_UNIT et MEMORY_SIZE peuvent être obtenus au moyen du
pragmas correspondants. Ces pragmas ne sont autorisés qu'au début d'un
compilation, avant la première unité de compilation (le cas échéant) de la compilation.

     pragma SYSTEM_NAME (enumeration_literal);

L'effet du pragma ci-dessus est d'utiliser le littéral d'énumération avec le
identifiant spécifié pour la définition de la constante SYSTEM_NAME. Ce
pragma n'est autorisé que si l'identifiant spécifié correspond à l'un des
les littéraux du type NAME.

     pragma STORAGE_UNIT (numeric_literal);

L'effet du pragma ci-dessus est d'utiliser la valeur du nombre numérique spécifié
littéral pour la définition du numéro nommé STORAGE_UNIT.

     pragma MEMORY_SIZE (numeric_literal);

L'effet du pragma ci-dessus est d'utiliser la valeur du nombre numérique spécifié
littéral pour la définition du nombre nommé MEMORY_SIZE.

La compilation de l'un de ces pragmas provoque une recompilation implicite de
le package SYSTÈME. Par conséquent, toute unité de compilation qui nomme SYSTEM dans
sa clause de contexte devient obsolète après cette recompilation implicite. Un
la mise en œuvre peut imposer des limitations supplémentaires à l’utilisation de ces pragmas.
Par exemple, une implémentation peut les autoriser uniquement au début de la
première compilation, lors de la création d'une nouvelle bibliothèque de programmes.

Note:

C'est une conséquence des règles de visibilité qu'une déclaration faite dans le
Le package SYSTEM n'est pas visible dans une unité de compilation à moins que ce package ne soit
mentionné par une clause with qui s'applique (directement ou indirectement) au
unité de compilation.

Références : clause d'adresse 13.5, appliquer 10.1.1, attribut 4.1.4, compilation
unité 10.1, doit 1.6, numéro nommé 3.2, déclaration numérique 3.2.2, numérique
littéral 2.4, package 7, spécification du package 7.1, pragma 2.8, programme
bibliothèque 10.1, type 3.3, visibilité 8.3, partie visible 7.2, avec clause
10.1.1

13.7.1 Numéros nommés dépendants du système

Dans le package SYSTEM, les numéros nommés suivants sont déclarés. Le
les nombres FINE_DELTA et TICK sont du type universal_real ; les autres sont
du type universal_integer.

MIN_INT La valeur la plus petite (la plus négative) de tous les entiers prédéfinis
            les types.

MAX_INT La valeur la plus grande (la plus positive) de tous les entiers prédéfinis
            les types.

MAX_DIGITS La plus grande valeur autorisée pour le nombre de valeurs significatives.
            chiffres décimaux dans une contrainte à virgule flottante.

MAX_MANTISSA Le plus grand nombre possible de chiffres binaires dans la mantisse
            de numéros de modèle d'un sous-type à virgule fixe.

FINE_DELTA Le plus petit delta autorisé dans une contrainte de point fixe qui
            a la contrainte de plage -1.0 .. 1.0.

COCHE La période d'horloge de base, en secondes.

Références : autoriser 1.6, delta d'une contrainte de point fixe 3.5.9, point fixe
contrainte 3.5.9, contrainte de virgule flottante 3.5.7, type entier 3.5.4,
numéro de modèle 3.5.6, nommé numéro 3.2, package 7, contrainte de portée 3.5,
package système 13.7, type 3.3, universal_integer type 3.5.4, universal_real
tapez 3.5.6

13.7.2 Attributs de représentation

Les valeurs de certaines caractéristiques dépendant de l'implémentation peuvent être
obtenu en interrogeant les attributs de représentation appropriés. Ces
les attributs sont décrits ci-dessous.

Pour tout objet, unité de programme, étiquette ou entrée X :

X'ADDRESS Donne l'adresse de la première des unités de stockage
              alloué à X. Pour un sous-programme, un package, une unité de tâche ou
              étiquette, cette valeur fait référence au code machine associé à
              le corps ou la déclaration correspondante. Pour une entrée pour laquelle
              une clause d'adresse a été donnée, la valeur fait référence au
              interruption matérielle correspondante. La valeur de ceci
              l'attribut est du type ADDRESS défini dans le package
              SYSTÈME.

Pour tout type ou sous-type X ou pour tout objet X :

X'SIZE Appliqué à un objet, donne le nombre de bits alloués à
              tenir l'objet. Appliqué à un type ou un sous-type, donne le
              nombre minimum de bits requis par l'implémentation
              pour contenir tout objet possible de ce type ou sous-type. Le
              la valeur de cet attribut est du type universal_integer.

Pour les deux attributs de représentation ci-dessus, si le préfixe est le nom d'un
fonction, l'attribut s'entend comme un attribut de la fonction
(pas du résultat de l'appel de la fonction). De même, si le type de
le préfixe est un type d'accès, l'attribut s'entend comme un attribut de
le préfixe (pas de l'objet désigné : les attributs de ce dernier peuvent être
écrit avec un préfixe se terminant par le mot réservé all).

Pour tout composant C d’un objet enregistrement R :

RC'POSITION Donne le décalage, à partir du début de la première unité de stockage
              occupé par le dossier, de la première des unités de stockage
              occupé par C. Ce décalage est mesuré en unités de stockage. 
              La valeur de cet attribut est du type
              entier_universel.

RC'FIRST_BIT Renvoie le décalage, à partir du début du premier des
              unités de stockage occupées par C, du dernier bit occupé par C. 
              Ce décalage est mesuré en bits. La valeur de ceci
              l'attribut est du type universal_integer.

RC'LAST_BIT Renvoie le décalage, à partir du début du premier des
              unités de stockage occupées par C, du dernier bit occupé par C. 
              Ce décalage est mesuré en bits. La valeur de cet attribut
              est du type universal_integer.

Pour tout type ou sous-type d’accès T :

T'STORAGE_SIZE Renvoie le nombre total d'unités de stockage réservées au
              collection associée au type de base de T. La valeur de
              cet attribut est du type universal_integer.

Pour tout type de tâche ou objet de tâche T :

T'STORAGE_SIZE Renvoie le nombre d'unités de stockage réservées pour chaque
              activation d'une tâche de type T ou pour l'activation de
              l'objet tâche T. La valeur de cet attribut est de la
              tapez universal_integer.

Remarques:

Pour un objet tâche X, l'attribut X'SIZE donne le nombre de bits utilisés pour
contient l'objet X, alors que X'STORAGE_SIZE donne le nombre d'unités de stockage
alloué pour l’activation de la tâche désignée par X. Pour un
paramètre X, si le passage du paramètre est réalisé par copie, alors l'attribut
X'ADDRESS donne l'adresse de la copie locale ; si le passage des paramètres se fait par
référence, alors l’adresse est celle du paramètre réel.

Références : sous-type d'accès 3.8, type d'accès 3.8, activation 9.3, réel
paramètre 6.2, clause d'adresse 13.5, type d'adresse prédéfini 13.7, attribut
4.1.4, type de base 3.3, collection 3.8, composant 3.3, entrée 9.5, formel
paramètre 6.1 6.2, étiquette 5.1, objet 3.2, package 7, corps du package 7.1,
paramètre passant 6.2, unité de programme 6, objet d'enregistrement 3.7, instruction 5,
unité de stockage 13.7, sous-programme 6, corps du sous-programme 6.3, sous-type 3.3, système
package prédéfini 13.7, tâche 9, corps de tâche 9.1, objet de tâche 9.2, type de tâche
9.2, unité de tâche 9, type 3.3, type universal_integer 3.5.4

13.7.3 Attributs de représentation des types réels

Pour chaque type ou sous-type réel T, les éléments suivants, dépendants de la machine
des attributs sont définis, qui ne sont pas liés aux numéros de modèle. 
Les programmes utilisant ces attributs peuvent ainsi exploiter des propriétés qui vont
au-delà des propriétés minimales associées au type numérique (voir section
4.5.7 pour les règles définissant la précision des opérations avec des valeurs réelles
opérandes). Des précautions doivent donc être prises lors de l'utilisation de ces machines-
attributs dépendants si la portabilité doit être assurée.

Pour les types à virgule flottante et à virgule fixe :

T'MACHINE_ROUNDS Renvoie la valeur TRUE si chaque arithmétique prédéfinie
                   l'opération sur les valeurs du type de base de T renvoie soit
                   un résultat exact ou effectue un arrondi ; donne la valeur
                   FAUX sinon. La valeur de cet attribut est de
                   type prédéfini BOOLEAN.

T'MACHINE_OVERFLOWS Renvoie la valeur TRUE si chaque opération prédéfinie sur
                   les valeurs du type de base de T fournissent soit une valeur correcte
                   résultat, ou déclenche l'exception NUMERIC_ERROR dans
                   situations de débordement (voir 4.5.7) ; donne la valeur FALSE
                   sinon. La valeur de cet attribut est de
                   type prédéfini BOOLEAN.

Pour les types à virgule flottante, les attributs suivants fournissent des caractéristiques
de la représentation machine sous-jacente, en termes de forme canonique
défini à la section 3.5.7 :

T'MACHINE_RADIX Renvoie la valeur de la base utilisée par la machine
                   représentation du type de base de T (les chiffres sont
                   chiffres étendus compris entre 0 et T'MACHINE_RADIX -1).
                   La valeur de cet attribut est du type
                   entier_universel.

T'MACHINE_EMAX Donne la plus grande valeur d'exposant pour la machine
                   représentation du type de base de T. La valeur de
                   cet attribut est du type universal_integer.

T'MACHINE_EMIN Donne la valeur la plus petite (la plus négative) de l'exposant
                   pour la représentation machine du type de base de T. 
                   La valeur de cet attribut est du type
                   entier_universel.

Remarque : Pour de nombreuses machines, le plus grand nombre représentable de machines de type F
est presque
     (F'MACHINE_RADIX)**(F'MACHINE_EMAX),

et le plus petit nombre représentable positif est

     F'MACHINE_RADIX** (F'MACHINE_EMIN -1)

Références : opérateur arithmétique 4.5, attribut 4.1.4, type de base 3.3, booléen
type prédéfini 3.5.3, fausse valeur booléenne 3.5.3, type à virgule fixe 3.5.9,
type à virgule flottante 3.5.7, numéro de modèle 3.5.6, type numérique 3.5,
exception numeric_error 11.1, opération prédéfinie 3.3.3, base 3.5.7, réel
type 3.5.6, sous-type 3.3, vraie valeur booléenne 3.5.3, type 3.3,
type universel_entier 3.5.4

13.8 Insertions de codes machine

Une insertion de code machine peut être réalisée par un appel à une procédure dont
la séquence d'instructions contient des instructions de code.

     code_statement ::= type_mark'record_aggregate;

Une instruction de code n'est autorisée que dans la séquence d'instructions d'un
corps de procédure. Si un corps de procédure contient des instructions de code, alors dans
ce corps de procédure, la seule forme d'instruction autorisée est une instruction de code
(étiquetés ou non), les seuls éléments déclaratifs autorisés sont les clauses d'utilisation, et
aucun gestionnaire d'exception n'est autorisé (les commentaires et les pragmas sont autorisés comme
habituel). 

Chaque instruction machine apparaît sous la forme d'un agrégat d'enregistrements d'un type d'enregistrement
qui définit l’instruction correspondante. Le type de base de la marque de type
d'une instruction de code doit être déclarée dans le package de bibliothèque prédéfini
appelé MACHINE_CODE ; ce package doit être nommé par une clause with qui
s'applique à l'unité de compilation dans laquelle l'instruction de code apparaît. Un
la mise en œuvre n’est pas nécessaire pour fournir un tel package.

Une implémentation est autorisée à imposer des restrictions supplémentaires sur l'enregistrement
agrégats autorisés dans les instructions de code. Par exemple, cela peut exiger que
les expressions contenues dans de tels agrégats soient des expressions statiques. 

Une implémentation peut fournir des pragmas dépendants de la machine spécifiant le registre
conventions et conventions d’appel. Ces pragmas doivent être documentés dans
Annexe F

Exemple:

     M : MASQUE
     procédure SET_MASK ; pragma INLINE(SET_MASK);

     la procédure SET_MASK est
       utilisez MACHINE_CODE ;
     commencer
       SI_FORMAT'(CODE => SSM, B => M'BASE_REG, D => M'DISP) ;
       -- M'BASE_REG et M'DISP sont prédéfinis spécifiques à l'implémentation
           les attributs
     fin;

Références : autoriser 1.6, appliquer 10.1.1, commentaire 2.7, unité de compilation 10.1,
élément déclaratif 3.9, gestionnaire d'exceptions 11.2, pragma en ligne 6.3.2, étiqueté
instruction 5.1, unité de bibliothèque 10.1, package 7, pragma 2.8, procédure 6 6.1,
corps de procédure 6.3, agrégat d'enregistrement 4.3.1, type d'enregistrement 3.7, séquence de
instructions 5.1, instruction 5, expression statique 4.9, utilisez la clause 5.4, avec
clause 10.1.1

13.9 Interface vers d'autres langues

Un sous-programme écrit dans un autre langage peut être appelé depuis un programme Ada
à condition que toutes les communications soient réalisées via des paramètres et des fonctions
résultats. Un pragme de la forme

     pragma INTERFACE (nom_langue, nom_sous-programme) ;

doit être indiqué pour chacun de ces sous-programmes ; un nom de sous-programme est autorisé à
représentent plusieurs sous-programmes surchargés. Ce pragma est autorisé au
place d'une rubrique déclarative, et doit s'appliquer dans ce cas à un sous-programme
déclaré par un élément déclaratif antérieur de la même partie déclarative ou
spécification du paquet. Le pragma est également autorisé pour une unité de bibliothèque ; dans
dans ce cas, le pragma doit apparaître après la déclaration du sous-programme, et
avant toute unité de compilation ultérieure. Le pragma précise l'autre
langage (et donc les conventions d'appel) et informe le compilateur
qu'un module objet sera fourni pour le sous-programme correspondant. UN
body n'est pas autorisé pour un tel sous-programme (pas même sous la forme d'un corps
stub) puisque les instructions du sous-programme sont écrites dans un autre
langue. 

Cette capacité n'est pas nécessairement fournie par toutes les mises en œuvre. Un
la mise en œuvre peut imposer des restrictions sur les formes et les lieux autorisés de
paramètres et appels.

Exemple:

     le package FORT_LIB est
       la fonction SQRT (X : FLOAT) renvoie FLOAT ;
       fonction EXP (X : FLOAT) renvoie FLOAT ;
     privé
       pragma INTERFACE(FORTRAN, SQRT);
       pragma INTERFACE(FORTRAN, EXP);
     fin FORT_LIB ;

Remarques:

Les conventions utilisées par d'autres processeurs de langage qui appellent les programmes Ada
ne font pas partie de la définition du langage Ada. De telles conventions doivent être
défini par ces autres processeurs de langage.

Le pragma INTERFACE n'est pas défini pour les sous-programmes génériques.

Références : autoriser 1.6, stub de corps 10.2, unité de compilation 10.1, déclaration
3.1, élément déclaratif 3.9, partie déclarative 3.9, résultat de la fonction 6.5,
unité de bibliothèque 10.1, doit 1.6, nom 4.1, sous-programme surchargé 6.6, package
spécification 7.1, paramètre d'un sous-programme 6.2, pragma 2.8, sous-programme 6,
corps du sous-programme 6.3, appel du sous-programme 6.4, déclaration du sous-programme 6.1

13.10 Programmation non cochée

Les sous-programmes de bibliothèque générique prédéfinis UNCHECKED_DEALLOCATION et
UNCHECKED_CONVERSION sont utilisés pour la désallocation de stockage non contrôlée et pour
conversions de type non vérifiées.

     générique
        le type OBJECT est limité à privé ;
        tapez NOM est accès OBJET ;
     procédure UNCHECKED_DEALLOCATION(X : entrée sortie NOM);

     générique
        le type SOURCE est privé limité ;
        le type TARGET est limité en privé ;
     la fonction UNCHECKED_CONVERSION(S : SOURCE) renvoie CIBLE ;

Références : sous-programme générique 12.1, unité bibliothèque 10.1, type 3.3

13.10.1 Désallocation de stockage non contrôlée

Désallocation de stockage non contrôlée d'un objet désigné par une valeur d'un
Le type d'accès est obtenu par un appel d'une procédure obtenue par
instanciation de la procédure générique UNCHECKED_DEALLOCATION. Pour
exemple:

     la procédure FREE est nouvelle UNCHECKED_DEALLOCATION(object_type_name,
            nom_type_d'accès);

Une telle procédure GRATUITE a l’effet suivant :

(a) après avoir exécuté FREE(X), la valeur de X est nulle ;

(b) FREE(X), lorsque X est déjà égal à null, n'a aucun effet ;

(c) FREE(X), lorsque X n'est pas égal à null, est une indication que l'objet
   désigné par X n'est plus nécessaire, et que le stockage qu'il occupe
   est à récupérer.

Si X et Y désignent le même objet, alors accéder à cet objet via Y
est erroné si cet accès est effectué (ou tenté) après l'appel
GRATUIT(X); l'effet de chacun de ces accès n'est pas défini par la langue.

Remarques:

C'est une conséquence des règles de visibilité que la procédure générique
UNCHECKED_DEALLOCATION n'est pas visible dans une unité de compilation sauf si
la procédure générique est mentionnée par une clause with qui s'applique au
unité de compilation.

Si X désigne un objet tâche, l'appel FREE(X); n'a aucun effet sur la tâche
désigné par la valeur de cet objet tâche. Il en va de même pour tout
sous-composant de l'objet désigné par X, si ce sous-composant est une tâche
objet.

Références : type d'accès 3.8, appliquer 10.1.1, unité de compilation 10.1, désigner
3.8 9.1, erroné 1.6, instanciation générique 12.3, procédure générique 12.1,
unité générique 12, unité de bibliothèque 10.1, valeur d'accès nulle 3.8, objet 3.2,
procédure 6, appel de procédure 6.4, sous-composant 3.3, tâche 9, objet de tâche 9.2,
visibilité 8.3, avec clause 10.1.1

13.10.2 Conversions de types non vérifiées

Une conversion de type non contrôlée peut être réalisée par un appel d'une fonction qui
est obtenu par instanciation de la fonction générique UNCHECKED_CONVERSION.

L'effet d'une conversion non contrôlée est de renvoyer le (non interprété)
valeur du paramètre en tant que valeur du type cible, c'est-à-dire la configuration binaire
la définition de la valeur source est renvoyée inchangée en tant que configuration binaire définissant
une valeur du type cible. Une implémentation peut imposer des restrictions sur
conversions non contrôlées, par exemple, restrictions en fonction du
tailles respectives des objets de type source et cible. Tel
les restrictions doivent être documentées à l’annexe F.

Chaque fois que des conversions non contrôlées sont utilisées, c'est le programmeur
responsabilité de garantir que ces conversions maintiennent les propriétés
qui sont garantis par le langage pour les objets du type cible. 
Programmes qui violent ces propriétés au moyen de conversions non contrôlées
sont erronées.

Note:

C'est une conséquence des règles de visibilité que la fonction générique
UNCHECKED_CONVERSION n'est pas visible dans une unité de compilation à moins que cela
la fonction générique est mentionnée par une clause with qui s'applique au
unité de compilation.

Références : appliquer 10.1.1, unité de compilation 10.1, erroné 1.6, générique
fonction 12.1, instanciation 12.3, paramètre d'un sous-programme 6.2, type 3.3,
avec la clause 10.1.1
