                               Avant-propos  

Ada est le résultat d'un effort collectif visant à concevoir un langage commun pour
programmation de systèmes à grande échelle et en temps réel.

Le programme commun de langue de haut niveau a débuté en 1974. Les exigences de
le Département de la Défense des États-Unis ont été formalisés dans une série de
documents qui ont fait l'objet d'une revue approfondie par les Services, les industriels
organisations, universités et départements militaires étrangers. L'Ada
Le langage a été conçu conformément à la forme finale (1978) de ces
exigences, incorporées dans la spécification Steelman.

L'équipe de conception d'Ada était dirigée par Jean D. Ichbiah et comprenait Bernd
Krieg-Brueckner, Brian A. Wichmann, Henry F. Ledgard, Jean-Claude Heliard,
Jean-Loup Gailly, Jean-Raymond Abrial, John GP Barnes, Mike Woodger,
Olivier Roubine, Paul N. Hilfinger et Robert Firth.

À différentes étapes du projet, plusieurs personnes étroitement associées à
l'équipe de conception a apporté des contributions majeures. Parmi eux figurent JB Goodenough,
RF Brender, MW Davis, G. Ferran, K. Lester, L. MacLaren, E. Morel, IR
Nassi, IC Pyle, SA Schuman et SC Vestal.

Deux efforts parallèles qui ont été lancés dans la deuxième phase de cette conception
a eu une profonde influence sur la langue. L'une d'entre elles était l'élaboration d'un modèle formel
définition utilisant la sémantique dénotationnelle, avec la participation de V.
Donzeau-Gouge, G. Kahn et B. Lang. L'autre était la conception d'un test
traducteur avec la participation de K. Ripken, P. Boullier, P. Cadiou, J.
Holden, JF Hueras, RG Lange et DT Cornhill. Tout l'effort
bénéficié de l'assistance dévouée de Lyn Churchill et de Marion Myers,
et le soutien technique efficace de B. Gravem, WL Heimerdinger et
P. Clève. HG Schmitz a servi de directeur de programme.

Au cours des cinq années consacrées à ce projet, plusieurs semaines intenses de conception 
des revues ont été menées, avec la participation de P. Belmont, B. Brosgol,
P. Cohen, R. Dewar, A. Evans, G. Fisher, H. Harte, AL Hisgen, P. Knueven,
M. Kronental, N. Lomuto, E. Ploedereder, G. Seegmueller, V. Stenning, D.
Taffs, mais aussi F. Belz, R. Converse, K. Correll, AN Habermann, J.
Sammet, S. Squires, J. Teller, P. Wegner et PR Wetherall.

Plusieurs personnes ont eu une influence constructive par leurs commentaires,
critiques et suggestions. Ils comprennent P. Brinch Hansen, G. Goos, CAR
Hoare, Mark Rain, WA Wulf, mais aussi E. Boebert, P. Bonnard, H. Clausen,
M. Cox, G. Dismukes, R. Eachus, T. Froggatt, H. Ganzinger, C. Hewitt, S.
Kamin, R. Kotler, O. Lecarme, JAN Lee, JL Mansion, F. Minel, T.
Phinney, J. Roehrich, V. Schneider, A. Singer, D. Slosberg, IC Wand, le
les évaluateurs d'Ada-Europe, AdaTech, Afcet, ceux de l'équipe d'examen du LMSC, et
ceux du groupe d’étude Ada Tokyo.

Ces examens et commentaires, les nombreux rapports d'évaluation reçus au
fin de la première et de la deuxième phase, les neuf cents rapports sur la question linguistique
et rapports de tests et d'évaluation reçus de quinze pays différents
lors de la troisième phase du projet, les milliers de commentaires reçus
pendant l'ANSI Canvass et les travaux en cours du groupe de travail IFIP
2.4 sur les langages d'implémentation du système et celui du Purdue Europe LTPL-E         
comité, tous ont eu une influence substantielle sur la définition finale d’Ada.

Les départements et agences militaires ont fourni une large base de soutien
y compris le financement, des examens approfondis et d'innombrables individus
contributions des membres du groupe de travail sur les langues d'ordre supérieur et
autre personnel intéressé. En particulier, William A. Whitaker a fourni
leadership du programme pendant les étapes de formation. David A. Fisher  
était responsable du développement et du perfectionnement réussis du
documents d'exigences linguistiques qui ont conduit à la spécification Steelman.

Cette définition du langage a été développée par Cii Honeywell Bull et plus tard
Alsys, et par Honeywell Systems and Research Center, sous contrat avec le
Département de la Défense des États-Unis. William E. Carlson et plus tard Larry E.
Druffel a servi de représentants techniques des États-Unis
Gouvernement et coordonné efficacement les efforts de tous les participants à
le programme Ada.
