
                 15. Post-scriptum : Soumission des commentaires  

Ce post-scriptum ne fait pas partie de la définition standard de l'Ada
langage de programmation.

Pour soumettre des commentaires sur ce manuel de référence standard Ada, nous
apprécier qu'ils soient envoyés par Arpanet à l'adresse

    Ada-Comment à ECLB

Si vous n'avez pas accès à Arpanet, merci d'envoyer les commentaires par mail

    Bureau du programme conjoint Ada
    Bureau du sous-secrétaire à la recherche et à l'ingénierie de défense
    Washington, DC 20301
    Les états-unis d'Amérique.

Pour les commentaires par courrier, cela nous aidera si vous êtes en mesure de les envoyer sur 8 pouces
disquette au format IBM simple face et simple densité - mais même si vous le pouvez
gérer cela, merci de nous envoyer également une copie papier, en cas de problème avec
lire la disquette.

Tous les commentaires sont triés et traités mécaniquement afin de simplifier
leur analyse et de faciliter leur prise en considération. Aider
ce processus, vous êtes prié de bien vouloir précéder chaque commentaire d'un trois
en-tête de ligne

         !section ...
         !version 1983
         !sujet ...

La ligne de section comprend le numéro de section, le numéro de paragraphe ci-joint
entre parenthèses, votre nom ou votre affiliation (ou les deux), et la date en ISO
forme standard (année-mois-jour). Le numéro du paragraphe est celui indiqué dans
la marge du formulaire papier de ce document (elle n'est pas contenue dans le
fichiers ECLB); les numéros de paragraphe sont facultatifs, mais très utiles. En tant que
exemple, voici la ligne de section du commentaire #1194 sur une version précédente :

         !article 03.02.01(12) D. Taffs 82-04-26

La ligne de version, pour les commentaires sur la norme actuelle, ne doit contenir que
"! Version 1983". Son objectif est de distinguer les commentaires qui font référence à
différentes versions.

La ligne d'objet doit contenir un résumé d'une ligne du commentaire. Cette ligne  
est essentiel, et nous vous prions d'éviter les sujets tels que « Faute de frappe » ou
"Commentaire éditorial" qui ne véhiculera aucune information lorsqu'il sera imprimé dans un
table des matières. À titre d'exemple de ligne d'objet informative, considérons :

         !topic Les sous-composants des constantes sont des constantes

Notez également que rien n'empêche la ligne d'objet d'inclure tous les
informations d'un commentaire, comme dans la ligne d'objet suivante :

         !topic Insert : "... sont {implicitement} définis par un sous-type
                           déclaration"

Comme dernier exemple voici un commentaire complet reçu sur une version antérieure
de ce manuel :

         !article 03.02.01(12) D. Taffs 82-04-26
         !version 10
         !topic Les sous-composants des constantes sont des constantes

         Remplacez « composant » par « sous-composant » dans la dernière phrase.

         Sinon, la déclaration est incompatible avec l'utilisation définie de
         sous-composant en 3.3, qui dit que les sous-composants sont exclus
         lorsque le terme composant est utilisé à la place de sous-composant.      
